e così continueremo su questa strada nei prossimi mesi. Passi in avanti abbiamo fatto
nel campo della chirurgia dei trapianti. Passi in avanti importanti, basta ricordare soltanto
l'ultimo episodio al Monaldi, tre trapianti di cuore in 24 ore e ricordo il Monaldi perché
lì abbiamo ancora attualmente bambini irakeni e bambini palestinesi che ospitiamo abitualmente
al Monaldi e nei nostri ospedali a Napoli e il passo in avanti che vogliamo fare è
costruire in Palestina a Ramallah un nostro centro di cardiochirurgia infantile per bambini
palestinesi per avere un pezzo della sanità napoletana e campana in terra di Palestina
e affermare anche in questo modo i regami e i vincoli di solidarietà che dobbiamo avere
e riuscire a portare avanti. Qui in questa regione, assieme alla sanità, investiamo
nel campo della ricerca scientifica. Nelle scorse settimane all'apertura del CEINC abbiamo
istituito 10 centri di competenza. Qui investiamo nella ricerca più del doppio della media
nazionale e nella ricerca e nella formazione e con l'integrazione tra sanitario e sociale,
con i nostri piani regolatori sociali e la nostra autentica invenzione del piano regolatore
a livello di zona e a livello di comune e di città.
Vorrei infine concludere. Anche io sottolineare l'importanza del nostro reddito di cittadinanza,
legge e adesso regolamento. Reddito di cittadinanza che abbiamo esteso anche alle famiglie di
migrati residenti in Campania da 5 anni per avere quella rete di base e quel sostegno
di solidarietà che è fondamentale. E' in questo modo che vogliamo andare avanti per
costruire un moderno e avanzato diritto alla salute. Il diritto da parte dei cittadini di
un Paese come l'Italia di avere assistenza sanitaria adeguata indipendentemente dall'appartenenza
di ceto e geografica, a prescindere dal loro reddito, dalla loro posizione sociale, dall'essere
nati a Napoli oppure a Milano. E' così che si costruisce una regione più europea, una
regione che guarda al futuro, una regione che ha bisogno di Europa, di più Europa.
Noi abbiamo imparato in questi anni a spendere meglio e con maggiore intelligenza i fondi
europei. Dobbiamo imparare ancora di più, ma abbiamo soprattutto bisogno di un'Europa
che ci sia vicina, che sia vicina al Mezzogiorno e vicina alle regioni meridionali. E' questo
che cederanno tutti i nostri candidati, quelli che vedo qui, Andrea Losco, Mario Condorelli,
tutti i nostri candidati, ed in primo luogo Massimo D'Alema, che è l'unico candidato
tra i leader nazionali che avevano fatto la scelta, assieme agli altri nel centrosinistra
e a differenza del centrodestra, di marcare l'incompatibilità e di fare con serietà
la scelta del Parlamento europeo. Perché noi siamo e vogliamo essere persone vere,
anche le lezioni sono vere e anche le stesse lezioni non possono essere perfinta. Bisogna
rivolgersi a tutti i cittadini per cedere un voto ed un impegno. Io penso che noi abbiamo
tutte le condizioni per poter avere qui in Campania, ancora una volta, come succede puntualmente
dal 1993, un grande e positivo risultato. Abbiamo tutte le condizioni per poterlo avere
in tutte e tre le amministrazioni provinciali, a Gavellino, a Salerno e a Napoli, grazie
alle nostre candidature unitarie e forti, tutte le condizioni per poter avere un successo
nella lista unitaria al Parlamento europeo, un grande successo nella più grande regione
del Mezzogiorno. E' un successo che dobbiamo ricercare parlando cittadino per cittadino,
elettore per elettore. Ne abbiamo bisogno tutti quanti noi per trarne incoraggiamento
e fiducia. E' la prima volta, finalmente, che in Italia forze politiche, anziché dividersi,
a sinistra e nel centrosinistra si mettono assieme. Finalmente. Io penso che dobbiamo
chiedere a tanti cittadini di premiare e di incoraggiare questo sforzo. Penso che possiamo
farcela e che il 13 giugno possa venire un grande risultato per il Mezzogiorno e per
una nuova Europa. Grazie a voi.
E ora la parola all'onorevole Massimo D'Alema, Presidente dei Democratici di Sinistra e capolista
per le elezioni europee per il Mezzogiorno nella lista.
Carissimi amici, lasciate che anch'io ringrazzi Pino Petrella e gli organdisti del Parlamento
di Organizzatori di questo incontro che è davvero per me un'occasione importante per
rivolgermi al mondo della medicina, della sanità di questa grande città e di questa
grande regione del Mezzogiorno. Noi abbiamo voluto collegare la campagna elettorale europea
con una specifica iniziativa, volta ad un rapporto diretto con il sistema della sanità
pubblica e con il sistema della solidarietà, del welfare del Mezzogiorno di Italia.
Si è trattato innanzitutto di un viaggio straordinario, abbiamo avuto occasione di
farne ancora a Napoli a proposito delle strutture sociali, di solidarietà e di assistenza,
di un viaggio che in particolare con l'impegno dell'onorevole Livia Turco ed il mio ci ha
portato a contatto con tante realtà, con forze importanti del Mezzogiorno.
Con forze del mondo professionale e scientifico, con il mondo del volontariato e della solidarietà,
una risorsa straordinaria di capacità e di umanità su una frontiera difficile, quella
dei diritti dei cittadini, in primo luogo del diritto alla salute, una grande frontiera
di civiltà, resa più difficile dall'assenza che abbiamo misurato di una politica nazionale,
al contrario da una politica nazionale che in molti casi è volta a ridurre, a tagliare,
a privatizzare, a scompaginare, ad abbassare la soglia di tutela dei diritti fondamentali
dei cittadini. E malgrado l'impegno generoso di molte istituzioni
locali del Mezzogiorno, io devo dire che non è uno scambio di cortesia, sono gli indicatori
oggettivi che dicono che sotto ogni profilo, dall'uso dei fondi europei al funzionamento
del sistema sanitario, le regioni del Mezzogiorno che funzionano meglio e che ottengono i migliori
risultati, pur in un quadro di difficoltà generale, sono la campagna alla Basilicata,
che per caso sono quelle governate dall'Ulivo e dal Centrosinistra, sono tutti gli indicatori
che sono lì, sono gli indicatori oggettivi. Ma bisogna pur dire che questa opera di governo,
che questa fatica quotidiana delle personalità che si sono fatte, che si sono fatte, che
si sforzano di dare certezza di diritti e pieno funzionamento delle istituzioni, a cominciare
da Antonio Bassolino, tuttavia il peso di una politica nazionale negativa, l'incombere
di rischi molto gravi, è stato calcolato quanto costerebbe al Mezzogiorno, al di là
del vulnus all'unità nazionale, sul piano della disponibilità di spesa pubblica pro
capita della devolutione. E, d'altro canto, non è difficile calcolare quanto già le
politiche nazionali del centrodestra sono costate al Mezzogiorno, dato che la spesa
pubblica globale aggregata nel Mezzogiorno d'Italia è passata dalla punta massima del
42,3% del 2000 all'attuale poco più del 38%, quindi si tratta di tantissimi soldi meno.
D'altro canto, sono misurabili in tutti i campi, dalla riduzione dei trasferimenti agli
enti locali, al taglio degli incentivi per le imprese, alla liquidazione dei programmi
di patti territoriali, contratti d'aria, in ogni campo noi misuriamo questa riduzione
di impegno pubblico nel Mezzogiorno, che non è riduzione di assistenza, è perché tutto
questo avviene, e lo si deve ricordare, in un quadro in cui la spesa pubblica non è
stata ridotta, come d'altro canto non è stata ridotta la pressione fiscale. Noi siamo di
fronte ad uno strano taccerismo, perché il liberismo classico, anche quello più feroce
neoconservatore, ha tagliato le tasse e ha tagliato la spesa pubblica. Noi abbiamo dei
signori che riescono contemporaneamente a tagliare la spesa per i cetti più deboli,
per la qualità della vita dei cittadini, ma ad aumentare la spesa pubblica e aumentare
la pressione fiscale. Quindi, da questo punto di vista, riescono a sommare in sé tutti
i mali di tutte le politiche, di destra, di sinistra e di centro, che si siano mai sperimentati
nella storia dell'umanità. Abbiamo un punto in più di pressione fiscale, un aumento della
spesa pubblica e una riduzione dell'impegno nei settori fondamentali, istruzione, sanità,
là dove si decide il futuro del Paese e i diretti fondamentali dei cittadini. Noi dunque
siamo qui per rilanciare una battaglia per il Mezzogiorno ed anche una battaglia per
la difesa e l'innovazione del sistema sanitario nazionale. Due grandi temi di civiltà che
si intrecciano in questo caso in un impegno comune. Abbiamo costruito questo progetto,
un piano straordinario decennale. Abbiamo fatto una scelta, che è stata quella di non
intervenire sul riparto della spesa corrente. Come voi sapete, il riparto della spesa sanitaria
corrente con l'introduzione del criterio del calcolo, anche dell'anzianità della popolazione,
ha determinato una certa penalizzazione del Mezzogiorno. Io ritengo che quel criterio
fosse corretto e che non sarebbe giusto rimettere in discussione il criterio del riparto della
spesa corrente. Abbiamo fatto una scelta volutamente diversa, quella di un piano di sviluppo anche
perché una scelta di questo tipo punta sulla qualità. Progetti che vengono finanziati anche
sulla base della loro qualità, un sistema di monitoraggio che eviti logiche di distribuzioni
a pioggia, puramente quantitativa e clientelare delle risorse. Progetti che puntano a ridurre
le diseguaglianze, a colmare il gap laddove esso si manifesta. Diseguaglianze che sono
testimoniate dai molti dati che voi troverete, io vi risparmio, sono dati che dimostrano
come la lontananza tra nord e sud sia cresciuta in questi anni. Anche in un settore così
delicato come l'aspettativa di vita, la mortalità per il Natale, cioè indicatori del livello
civiltà di un Paese. Come d'altro canto è enormemente cresciuta la lontananza tra
ricchi e poveri da questo punto di vista. C'è una diseguaglianza sociale nella sanità
che pesa in modo drammatico, naturalmente il livello di benessere e di istruzione contano
moltissimo, ai fini della garanzia di una vita lunga e serena e naturalmente però lo
Stato, il sistema pubblico, deve intervenire per ridurre queste diseguaglianze. I punti
di maggiore sofferenza sono stati individuati innanzitutto nella debolezza della struttura
territoriale. Mezzogiorno ha un sistema sanitario fortemente centrato sugli ospedali e molto
spesso su ospedali piccoli e quindi non sempre adeguatamente qualificati. Il problema della
riorganizzazione e della qualificazione di questa rete è una delle grandi sfide delle
Regioni Meridionali. Ma il punto di debolezza è che la domanda di salute si scarica sull'ospedale,
anche per la fragilità di una struttura nel territorio, in grado di prevenire, in grado
di anche di aiutare il medico ad essere custode della salute del cittadino, non soltanto lui
che interviene nelle situazioni di patologia, nelle situazioni di emergenza. Bisogna dunque
rafforzare questa struttura e bisogna investire sulla qualificazione, sulla innovazione,
sulle nuove tecnologie, sulla ricerca biomedica, perché non c'è dubbio che per le patologie
più complesse continua, ed è uno dei dati più drammatici, a testimonianza di una diseguaglianza
nord sud, quell'esoto, i viaggi della speranza verso il nord, che portano fra l'altro al
risultato paradossale che le Regioni del Mezzogiorno finanziano i sistemi sanitari delle Regioni
più evolute del nord, dato che questi viaggi sono naturalmente sostenuti o cofinanziati
dalla struttura pubblica, e noi abbiamo un flusso di risorse dal sud verso il nord,
che vanno a finanziare le strutture delle Regioni più avanzate e moderne. Noi dobbiamo
invertire questa tendenza, investendo sulla qualità, come si è cominciato a fare, avendo
via qualche fenomeno singolare di esoto alla rovescia. Mi ricordo che mi senti orgoglioso
incontrando in aerea una signora che dalla Svizzera andava a Palermo a fare il trapianto
del fegato, cosa che forse qualche anno fa non era pensabile, che era il frutto dell'impegno
di un grande studioso, un medico italiano di grande valore, che era venuto dagli Stati
Uniti per fare questo ed era venuto perché l'Italia era governata in un certo modo e
che poi, come tutti sanno, ha dovuto andarsene. Adesso quella signora che andava a Palermo
andrà negli Stati Uniti, anche perché a un certo punto questo medico si è trovato
in un contesto. Mi ha detto, mio caro amico, mi ha detto, sai, la prima volta che sono
venuti due ceffi a dirmi chi doveva vincere l'Appalto, ho capito che non era più Aria.
Vuol dire che questo Paese ha degli alti e bassi. Ora siamo in un momento basso, soprattutto
in una certa parte del Paese. Noi dobbiamo... io credo che questo progetto, diciamo, noi
non sappiamo se nelle condizioni attuali, questo progetto ha visto il sostegno di tutti
i parlamentari dell'Ulivo, meridionali, e vogliamo farne un tema di una nostra battaglia.
Non so se riusciremo a fare in modo che questa battaglia abbia successo nel corso di questa
legislatura. Comunque sarà un pezzo del programma del Centrosinistra, un pezzo di una visione
alla fine, dall'opposizione un progetto di governo del Centrosinistra e vogliamo che
questo progetto di governo del Centrosinistra riproponga una centralità del Mezzogiorno
e di una battaglia meridionalistica che abbia anche una qualità nuova, che metta al centro
i temi della qualità della vita, della qualità urbana, di una crescita delle forze e delle
risorse proprie del Mezzogiorno. Oltretutto in tutto questo si esprime anche
un'idea alternativa di un progetto di sviluppo del Paese, si parla molto della crescita,
si parla molto della necessità di rilanciare i consumi e addirittura si è fatto balenare
nella campagna elettorale il miraggio della riduzione delle tasse, sempre alla solita
maniera un po' cialtronesca, poi si deve fare ad aprile e poi a maggio, adesso è meglio
farlo dopo le elezioni, non trovano i soldi, uno dice una cosa, uno dice un'altra, il sistema
è il solito, un sistema abbastanza cialtronesco di affrontare i problemi del Paese, ma l'effetto
è quello di aver fatto balenare un miraggio, se ci votate poi dopo le elezioni è la stessa
battuta della precedente campagna elettorale, per cui chi se la dovesse bere la seconda
volta secondo me sarebbe insomma una persona, un caso abbastanza grave diciamo, una patologia
grave, tuttavia il tema è stato rilanciato, ma al di là della scarsa credibilità e anche
io credo la ricetta è sbagliata, lasciatemelo dire, la ricetta è sbagliata, è sbagliato
cioè che si impegnino rilevanti risorse di un Paese in difficoltà per distribuire ricchezza
ai più ricchi, è sbagliato, è sbagliato dal punto di vista sociale ed è sbagliato
dal punto di vista economico, è ingiusto anche perché inevitabilmente dato che tutti questi
sprechi che Berlusconi ha scoperto dopo tre anni non ci sono e noi siamo un Paese che
ha una spesa reale ridotta all'osso dato che abbiamo un'alta incidenza della spesa
per interessi, frutto di un debito accumulato diciamo, e quindi una riduzione drastica delle
entrate dello Stato significa riduzione di spesa nella sanità, nell'istruzione, nella
sicurezza, questo non c'è dubbio e nessun gioco di prestigio del Ministro Tremonti può
evitare che alla fine questo sia l'esito, ma poi dal punto di vista economico non è
affatto detto che aumentare il reddito del 15% più ricco del Paese determini un rilancio
dei consumi.
Mi permetto di aggiungere che il problema italiano non sono i consumi, in particolare
non sono i consumi di lusso e che la vera crisi italiana è una crisi di competitività
ed è una crisi degli investimenti, allora io dico che un grande programma di investimenti
per l'innovazione del sistema sanitario nazionale è cosa che risponde a un diritto alla salute
dei cittadini ed è anche una misura di una politica economica intelligente, che significa
investire sulla qualità, investire sull'innovazione e sostenere anche un'industria nazionale
di punta in settori nei quali la competizione sarà sempre più importante nel mondo, perché
non c'è il minimo dubbio che la ricerca e la produzione di alto valore aggiunto nel
settore della sanità è una delle grandi frontiere su cui si gioca la sfida della competitività
nel futuro, di un mondo in cui cresce l'età media, il bisogno di qualità della vita.
Dunque, un'idea che è insieme di giustizia, di civiltà, ma anche un'idea di sviluppo
del Paese, che mette al centro la persona. Io credo che il Centrosinistra vuole costruire
un rapporto di collaborazione, di amicizia con il mondo della medicina. Tra il Centrosinistra
e i medici ci sono stati anche momenti di incomprensione nel passato. Io penso che oggi
può esserci un'intesa seria e profonda, un patto, che ha al centro, come la piattaforma
nazionale dei medici italiani, la difesa e la qualificazione del sistema pubblico.
Io trovo anche molti che rivedono certi loro giudizi drastici sulla riforma sanitaria del
Centrosinistra, che io nel suo impianto fondamentale difendo e credo che sia stata una riforma
importante per la difesa e per la qualità del servizio sanitario nazionale. Noi, d'altro
canto, abbiamo corretto certe forzature, nel senso che ci siamo battuti con una nostra
posizione per cancellare quella irreversibilità della scelta esclusiva che forse appariva
un po' troppo definitiva, un po' troppo oppressiva, ma vedete, tra la irreversibilità che noi
abbiamo cancellato dalla nostra impostazione e ciò che sta facendo il Governo c'è, secondo
me, una differenza abissale. Il Governo ha imposto con il voto di fiducia un provvedimento
molto grave che precarizza il sistema sanitario pubblico, perché il fatto che ogni anno ci
sia la scelta di anno in anno fra intramenia e extra-media regna impossibile la programmazione.
È un'indecenza che penalizza quel 90% dei medici che hanno scelto l'esclusività, perché
siamo anche dal fatto che il Governo ci mise sopra 3.000 miliardi, come era giusto investire
sul sistema sanitario pubblico e premiare la professionalità dei medici che sceglievano
il rapporto esclusivo. Una scelta difficile vi assicuro, dato che lo presidevo io col Consiglio
dei Ministri e dato che quando i soldi sono pochi, prendere 3.000 miliardi e metterli
sulla professionalità dei medici sul sistema sanitario è una scelta che ha il valore di
una priorità. E l'idea che uno possa dirigere una struttura sanitaria pubblica e contemporaneamente
dirigerne una privata è a mio giudizio scandalosa anche dal punto di vista etico. E davvero la
scelta è di coltivare i particolarismi e i conflitti di interesse, a cominciare da
quello più importante di tutti, giù giù, in tutti i campi della vita pubblica. E accanto
a questo, a come dire arrangiatevi, usate il pubblico ai fini di sostenere le vostre
attività private, c'è poi la beffa del silenzio del Governo su tempi e risorse per il rinnovo
del contratto dei medici, che è questo risponde appunto alla logica dell'arrangiatevi, ad
una logica che è distruttiva di un tessuto di solidarietà e di un sistema pubblico che
invece noi vogliamo difendere. E la difesa del sistema pubblico passa attraverso l'iconoscimento
della centralità dei medici in questo sistema, della loro autonomia, della loro responsabilità,
il fatto che il medico non può essere visto come una controparte da parte degli amministratori,
ma che bisogna puntare sulla sua centralità, sulla possibilità che gli deve essere data
di curare in scienza e coscienza, diciamo, e naturalmente anche sulla sua responsabilità
sociale, che a mio giudizio va valorizzata anche con un maggiore coinvolgimento delle
professionalità mediche nel Governo del sistema sanitario, che non intacchi il principio
dell'aziendalizzazione, ma che concepisca le aziende come qualcosa di più partecipato,
di meno monocratico, per quanto attiene a quelle decisioni che hanno a che vedere con
scelte di carattere scientifico, professionale, che non possono che essere, diciamo, confrontate
con chi è depositario di un patrimonio di professionalità. Io credo, vedete, che questa
idea di un patto per la salute che riconosce la centralità del ruolo del medico e che
offre il centrosinistra come l'interlocutore di una battaglia per la difesa e l'innovazione
del sistema pubblico, possa essere alla base di un rapporto positivo tra di noi. Noi abbiamo
assolutamente bisogno di rilanciare una grande battaglia di civiltà e vogliamo farlo insieme
ai medici. Le loro piattaforme, le ragioni per le quali sono scesi in lotta, hanno segnato
una forte consonanza tra la battaglia dei medici per difendere la loro professionalità
e il loro ruolo e una battaglia più generale per difendere il diritto dei cittadini alla
salute. Non c'è contraddizione tra questi obiettivi ed anzi questi obiettivi possono
trovare una sintesi in una iniziativa comune. Vedete, non è casuale a mio giudizio, strumentale,
dirò per due ragioni, che questo tema, la difesa del rilancio del welfare e del sistema
sanitario nel mezzogiorno, si intrecci alla campagna elettorale per l'Europa. Certamente
queste sono questioni che non sono di competenza sotto il profilo istituzionale dell'Unione
Europea. Ma è anche vero che questa battaglia fa parte di una nostra visione dell'Europa
e di un impegno nostro per difendere quei valori, quei principi che sono costitutivi
di una civiltà europea, che non è fatta soltanto di democrazia, libertà, diritti umani, ma
anche di diritti sociali e civili, che costituiscono parte integrante del nostro modello di democrazia,
del nostro modello di vita. Ma poi io non posso nascondere che questa campagna elettorale
è per noi, e in particolare per me, anche l'occasione per rilanciare un impegno meridionalista
del centro-sinistra, di carattere più generale, di cui si avverte un bisogno di fronte ad
una politica della destra che ha portato ad una vera e propria eclipse del Mezzogiorno.
Nell'ultima legge finanziaria non c'è neppure la parola, c'è qualcosa che ha il carattere
di una vera e propria guerra finale. Ed anche, io credo, di fronte ad una certa debolezza
che il centro-sinistra ha avuto sin qui. Forse è un centro-sinistra che si è sentito deluso
dal Mezzogiorno, nel 2001, un centro-sinistra che è apparso più attento a recuperare forza
nelle aree più sviluppate del nord, che non capace di riproporre anche nella sua visione,
nella sua battaglia di opposizione, una centralità del Mezzogiorno. E' fiorita anche una cultura
interessante, che in modo un po' paradossale ha proposto di abolire la questione meridionale.
Si è detto, e c'è del vero, che ci sono tanti Mezzogiorni e naturalmente noi non possiamo
pensare una politica di sviluppo del Mezzogiorno senza tenere conto delle diversità, delle
articolazioni, delle risorse di ciascun territorio. Ma io ritengo che se tutto questo avviene
al di fuori di un rilancio, di una battaglia meridionalistica per la difesa dell'unità
del Paese e per un progetto di sviluppo del sud, che veda nel sud la leva fondamentale
per la crescita italiana, la parte più giovane del Paese e quella in cui sono meno valorizzate
le risorse umane e materiali. Senza un rilancio di questa battaglia per il Mezzogiorno, ripeto
in questa ottica, il Mezzogiorno come risorsa, come opportunità dello sviluppo italiano,
io credo che anche i problemi dei diversi Mezzogiorni non troveranno una risposta.
Questo passa attraverso l'Europa. In Europa noi ci andiamo anche perché nei prossimi
anni tra riforma delle politiche di coesione, dei fondi strutturali, gestione della nuova
politica agricola comunitaria, fino ai problemi più minuti della pesca, in Europa si decideranno
questioni vitali per l'avvenire delle nostre regioni. Fondamentale. Basta pensare a quali
oggi l'incidenza delle risorse europee, tanto più di fronte alla lesina delle risorse nazionali.
Le risorse europee sono, ad oggi, di gran lungo...